---
layout: post
title: "重新学习Bash脚本(一)"
date: 2019-5-17
excerpt: "bash编程"
tags: [linux]
comments: false
---

# 重新学习Bash脚本（一）

shell，即操作系统的CLI界面，是接收用户输入，调用操作系统内核功能的交互环境。

bash是目前linux上使用最普遍的shell，曾经还有cshell, zshell等等shell，不过都淘汰了。虽然我不喜欢bash的大奇葩语法、看起来像乱码的命令、啥都用字符串传来传去的习惯，但没办法，普及率高啊。就像ie用户多也就需要前端来兼容ie，其实前端人员一个都不喜欢ie。

我非常看好powershell成为新一代跨平台的shell，面向对象、跨平台、强弱类型支持、命令语义化、在线帮助文档等等牛逼功能，用起来和写脚本都比bash好太多了。微软加油啊，为民除害天经地义。

黑屁有点多，现在开始学习bash。

## Bash Terminal功能

- history：上下键寻找历史命令
- tab：自动补全
- ctrl+a/ctrl+e：将光标移动至最前面/最后面
- ctrl+u/ctrl+k：向前/向后删除命令串

## 变量

- 取值：`${}`运算符，用`echo`命令打印出来。

  ```bash
  $ echo ${PATH} #建议使用这种，为了和命令取值分开
  $ echo $PATH
  ```

- 赋值：`=`运算符，赋值为字符串

  - 若有空格，可以用`""`或`''`包裹起来
  - 双引号中的`$`取值会生效，单引号中不会生效
  - 对特殊字符可以用`\`转义
  - 命令取值用`$()`

  ```bash
  $ version=$(uname -r)
  $ echo ${version}
  4.15.0-30deepin-generic
  $ version=${version}:QE
  4.15.0-30deepin-generic:QE
  ```

- 删除变量 使用`unset`

- 使用

  ```bash
  $ cd ${HOME}
  $ cd $(pwd)/..
  ```

- `read`命令-用变量接收输入

  ```shell
  $ read -p input: var
  input:123456
  $ echo ${var}
  123456
  ```

### 环境变量

- 环境变量是什么：在每个shell seesion中都有的变量，作用于一些命令和程序的变量。
- 将普通变量导出（成为环境变量）`export`。
- 查看所有的环境变量：env；同时这个指令也可以设置一些环境变量去运行命令，而不影响当前的环境变量
- 比较重要的环境变量：
  - HOME 相当于`~`
  - SHELL 如果用bash就是`/bin/bash`
  - PATH 命令/文件查找路径
  - RANDOM 系统随机数种子
  - PS1：提示字符格式，可以自己设置
  - ?：上一条命令的返回值

### 变量类型

之前操作的变量都是默认类型：字符串，实际上字符串也是Bash中最常用的数据类型，大部分命令的接收参数和返回值都是字符串。

然而Bash中是有别的数据类型的，数据类型通过`declare`命令声明类型变量，共有：

- `-a`: Array
- `-i`: Integer
- `-x`: Export （环境变量字符串）
- `-r`: readonly

其中数字类型会对四则运算有功能，不再举例。

数组类型用法：

```bash
$ declare -a arr
$ arr[3]=hello
$ echo ${arr[3]}
hello
```

## Bash执行环境

- Bash的指令执行顺序基本上可以概括为：

  - 若为以路径的命令，比如`./a.out`，则直接调用

- 若否，则查找顺序为：别名=>bash内置命令=>`$PATH`下的可执行文件

- 别名：创建一个命令（为一个命令取别名）

  `alias`命令和`unalias`命令

  ```bash
  $ alias cls='clear' # cls是PowerShell的清屏命令，拿来举个例子
  $ cls
  ```

- 命令历史：除了按上下键，还有一个命令记录bash的历史，就是`history`命令，命令还支持导入/导出命令记录

  ```bash
  $ history 10
  # 输出最近10条记录
  ```

  还有一个命令`!`，意思为执行第n条指令（由`history`命令查出的序号）

  ```bash
  $ !!	#执行上一条指令
  $ !1577 #执行1577指令
  $ !vi   #执行第一个开头为vi的指令，比如vim
  ```

  历史命令会存入`~/.bash_history`文件中。

- 环境配置文件

  - bash启动欢迎信息：`/etc/issue`

  - profile文件：

    每次启动bash的时候都会先去执行的文件，可以在里面设置一些别名、环境变量、提示符等等环境信息。

    这个不用的发行版区别还挺大的，但大部分都有：`/etc/profile`这个配置文件，一般来说改这个是可以作用到全局的。我的deepin改`/etc/bash.bashrc`这个也行。

- tty相关

  - tty：虚拟终端，在一个显示器上虚拟多终端，用于多任务，比如第一个终端在下载东西，换到第二个终端继续敲命令。
  - 启动不同的tty环境：alt+ctrl+[f1~f6]
  - 设置tty相关设定，比如快捷键，行列长度等：`stty`命令（其实真的用的超级少）