---
layout: post
title: "Nginx笔记-缓存/认证/模块"
date: 2019-5-3
excerpt: "读文档笔记"
tags: [Nginx]
comments: false
---

# Nginx笔记-缓存/认证/模块

- 正则匹配：用`~`做前置，后面跟表达式

  ```nginx
  location ~ \.(gif|jpg|png)$ {
      root /data/images;
  }
  ```

- 默认配置文件是`nginx/conf/nginx.conf`，然而可以用include指令去包含其他配置文件，这样让配置模块化比较好。

  ```nginx
  include /etc/nginx/conf.d/http.conf;
  ```

## 基本用法

### 安装和初次启动

安装和启动非常简单，编译一下`make install`就行，然后添加一个PATH就完事（仅限Linux下），[源码下载地址](<http://nginx.org/en/download.html>)，我写这篇博客的时候最新的stable版本为1.16.0。

1. 因为用了C++，需要g++编译器

   ```shell
   $ sudo apt-get install g++
   ```

2. 解压并放在一个固定位置，比如`/usr/local/src`，不要删源文件因为可能会重新编译添加模块。
   
3. 不带任何模块直接make install，后面要用到模块可以自己加，问题不大。

   ```shell
   $ cd /usr/local/src/nginx-1.16.0
   $ ./configure --prefix=/usr/local/nginx
   $ sudo make install
   ```

4. 应该安装在了`/usr/local/nginx`下，添加一个path（修改bashrc）

   ```shell
   export PATH=/usr/local/nginx/sbin:$PATH;
   ```

5. 可以愉快地使用nginx了

   ```shell
   $ nginx
   $ nginx -s reload
   $ nginx -s quit
   ```

### 基本配置

打开`nginx/conf/nginx.conf`进行配置，也可以在nginx命令后接`-c`参数指定配置文件

- 静态文件服务器：

  ```nginx
  http{
      server {
          listen 80;
          server_name localhost;
          location / {
              root data/www;
          }
          location ~ \.(gif|jpg|png)$ {
              root data/images;
          }
      }
  }
  ```

- 代理服务器

  ```nginx
  http{
      server {
          listen 80;
          server_name localhost_proxy;
          location / {
              proxy_pass http://localhost:8080;
          }
      }
  }
  ```

  所有的配置都非常直白，甚至不需要注释

## Contexts

上下文指用`{}`包括的指令块。Nginx有四大顶级上下文，分别为：

- `events`：通用的连接配置
- `http`：HTTP服务器配置
- `mail`：邮件服务器配置
- `stream`：TCP和UDP服务器配置

所有服务器配置（除了`events`）上下文中，都是用`server`指令去创建虚拟服务器。父子上下文之间的配置具有继承关系。比如：

```nginx
server{
    root: /data;
    location{
        #通过继承，这个location的root是/data文件夹
    }
}
```

## Cache

nginx的Cache功能主要是代理缓存，即作为代理时，可以请求一次内容，将内容存到自己的磁盘上，在一定时间内当做静态文件一样响应请求。

```nginx
http {
    ...
    proxy_cache_path /data/nginx/cache keys_zone=mycache:10m;
    server {
        proxy_cache mycache;
        proxy_cache_valid   200 304 12h;
		proxy_cache_valid   any 10m;
        location / {
            proxy_pass http://localhost:8000;
        }
    }
}
```

- `proxy_cache_path`：声明缓存位置，可配置：

  - `keys_zone`：声明缓存名称和大小
  - `max_size=10g`：最大大小，超过后会启动淘汰机制
  - `inactive=60m`：超过60m没被访问过自动清理
  - `use_temp_path=on`：启用临时文件

- `proxy_cache`：声明缓存

- `proxy_cache 200 12h`：200状态码的缓存12小时过期

  

## Authentication

Nginx提供一些访问控制机制。这些例子都控制了`data/protected`目录下所有文件的访问

### IP认证

```nginx
location /protected{
    satisfy all;
    allow 127.0.0.1;
    deny 192.168.0.1;
    root data;
}
```

- `allow`|`deny`：允许|阻止指定ip访问
- `satisfy all`：必须满足所有认证条件，比如IP认证和Basic一起用的情况下。也可以取值为`any`

### Basic身份认证

basic身份验证就是页面弹个框让输入密码。密码文件可以用开源的`apach2util`生成。

```nginx
location /protected{
    satisfy all;
    auth_basic "protected content";
    auth_basic_user_file /etc/nginx/.htpasswd;
    root data;
}
```

- `auth_basic`：弹框的提示，其实测试了一下，不同浏览器对这个响应不太一样，不过不太重要。
- `auth_basic_user_file`：用户账号/密码对文件

### 子请求认证

当请求网页时，Nginx发送一个请求到指定internal url，这个internal url一般是一个动态服务器的代理，如果响应为`200`，即认证成功可以访问；如果为`401`或者`403`，即认证失败，这里在认证失败时可以配置一个302重定向到登录页让用户登录。这种请求认证方式更加常见，对用户更友好。

需要一个模块：`http_auth_request_module`，怎么添加模块在最后面一个小节。

```nginx
location /protected {
    auth_request /auth;	#需要先向auth去发一个子请求才能访问
    root data;
}

location /auth{
    internal;	#internal的意思是不让客户端访问这个，客户端访问/auth只会是404
    proxy_pass http://login.myexample.com/auth;	#动态认证服务器的地址
    proxy_set_header Cookie $http_cookie;	#用Cookie作为验证信息
}

#当被返回401或403时的操作
error_page 403=@unAythed;
error_page 401=@unAuthed;
location unAuthed{
    return 302 http://login.myexample.com; #发个302让用户去指定页面登陆
}
```

而认证服务器一般就是动态写的，比如用Express，Springboot等根据具体认证逻辑去写。不是Nginx能干的。

这部分我想写一个能跑的Demo出来。

## 添加模块

Nginx可以以模块的形式添加功能，由于是C++写的，添加模块需要重新编译，所以建议保留一份当前Nginx版本的源码（我放在`/usr/src/nginx-1.16.0`中）

重新以添加模块的方式编译，比如添加模块`http_auth_request_module`，这个是源码自带的模块但默认没有启用。

```shell
$ /usr/src/nginx-1.16.0/configure --prefix=/usr/local/nginx --with-http_auth_request_module
```

这里直接用`--with-http_auth_request_module`就行了，因为源码中本来就包含这个模块，但只是默认配置中编译不包含。如果是源码中没有的第三方模块，需要使用`--add-module`参数去指定模块源码位置。

```shell
$ cd /usr/src/nginx-1.16.0
$ make
```

这里不能`make install`，否则直接就覆盖了，配置文件全部白白。

```shell
$ sudo cp /usr/src/objs/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx
```

覆盖编译出来的二进制文件。

```shell
$ nginx -V
nginx version: nginx/1.16.0
built by gcc 6.3.0 20170516 (Debian 6.3.0-18+deb9u1) 
configure arguments: --with-http_auth_request_module
```

查看nginx信息，可以看出已经带了`http_auth_request_module`模块，模块添加完成。