---
layout: post
title: "Vue学习笔记(二)"
date: 2019-6-4
excerpt: "条件渲染，列表渲染，更新检测，事件监听，表单绑定"
tags: [JavaScript]
comments: false
---

## 条件渲染

### v-if

- 若truthy时渲染（truthy可以理解为`if(obj==true)`）
- 与`<template>`标签配合，可y以一次if很多标签（虽然和`<template>`本身定义的语义不太符合）

#### v-else

和if配合使用

```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Now you see me
</div>
<div v-else>
  Now you don't
</div>
```

#### v-else-if

```vue
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```

和if配合使用

### v-show

与v-if不同，`v-show`仅仅是控制元素的`display`属性。

在某些情况下（比如需要频繁进行DOM操作），显然`v-show`的效率更高。

在效果上，`v-show`和自己用`v-bind:style`来控制`display`属性的最终效果相同。

### 对可复用的元素加上key

Vue可以用Key来复用元素，从而决定是否重新渲染。

对Key的设计，Vue是尽可能帮你复用元素，除非Key不同，而React恰好相反。

```vue
<li key='k1'></li>
```

## 列表渲染

列表渲染指令`v-for`，示例如下：

```html
<ul id="example-1">
  <li v-for="item in items">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

```js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    items: [
      { message: 'Foo' },
      { message: 'Bar' }
    ]
  }
})
```

需要注意的是：

- Vue不推荐将`v-for`和`v-if`一起使用

- `v-for`支持可选的第二个参数，选项的索引

  ```html
  <ul id="example-2">
    <li v-for="(item, index) in items">
      {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
    </li>
  </ul>
  ```

- `v-for`除了支持遍历数组，也可以遍历对象(的属性)，和`for...in`语法类似。此种用法支持最高三个参数：

  ```html
  <div v-for="(value, name, index) in object">
    {{ index }}. {{ name }}: {{ value }}
  </div>
  ```

- Vue非常推荐给列表渲染时加上key

  ```html
  <div v-for="item in items" v-bind:key="item.id">
    <!-- 内容 -->
  </div>
  ```

  - 同样地，Vue默认行为是尽可能复用组件。
  - 当无Key时，数据项的顺序被改变，Vue将不会移动DOM元素，而是就地更新。数据项大小变更，Vue将重新渲染。
  - 使用Key，Vue就可以重用和重新排序现有元素。

### 更新检测

#### 数组

- 对于变异方法（mutating method，即会改变数组本身的方法），比如`push`，`pop`,`shift`，`unshift`，`splice`等方法，Vue是通过将被监听的数组的变异方法进行包裹，从而实现更新检测。

- 对于非变异方法，比如`filter`，`concat`，`slice`等方法，一般用法是替换法，比如

  ```js
  example1.items = example1.items.filter(item=>item.message.match(/Foo/))
  ```

  这样主要依靠Vue的虚拟DOM来进行更新检测，通过Key复用从而提升性能

- 对于其他数组访问方法，将不能检测到更新监听（因为JS没有运算符重载）：

  - 直接用下标访问数组项`vm.items[index]=newValue`
  - 直接修改数组长度`vm.items.length=newLength`

  对于这两种数组访问，都可以使用`Array.prototype.splice`方法解决

  - 修改数组项`vm.items.splice(index,1,newValue)`
  - 修改数组长度`vm.items.splice(newLength)`

#### 对象

- 由于JavaScript的限制，Vue不能检测对象属性的添加或删除，只能检测其修改（比如`Object.defineProperty`方法），所以在最开始定义时，就要将对象全部响应式属性定义出来，赋值为`null`啥的都行。

  - 或者通过`Vue.set`方法，但我觉得不推荐，不够直观。提前定义vm中需要的数据，也是非常良好的习惯，对可读性的提升非常大。

  ```js
  var vm = new Vue({
    data: {
      a: 1
    }
  })
  // `vm.a` 现在是响应式的
  
  vm.b = 2
  // `vm.b` 不是响应式的
  ```

  ```js
  var vm = new Vue({
    data: {
      a: 1,
      b: null//提前定义
    }
  })
  // `vm.a` 现在是响应式的
  
  vm.b = 2
  // `vm.b` 也是响应式的
  ```

#### 过滤/排序结果

许多需求是需要将列表结果通过过滤/排序重新显示，方法可以有：

- 计算属性

  ```html
  <li v-for="n in evenNumbers">{{ n }}</li>
  ```

  ```js
  data: {
    numbers: [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
  },
  computed: {
    evenNumbers: function () {
      return this.numbers.filter(function (number) {
        return number % 2 === 0
      })
    }
  }
  ```

- 方法属性`method`

#### 单纯重复

```html
<!--渲染十次-->
<div>
  <span v-for="n in 10">{{ n }} </span>
</div>
```

#### 使用模板

类似`v-if`,`v-for`也可以配合`<template>`标签进行循环渲染

```html
<ul>
  <template v-for="item in items">
    <li>{{ item.msg }}</li>
    <li class="divider" role="presentation"></li>
  </template>
</ul>
```

#### `v-for`和`v-if`一同使用

> vue不推荐在同一元素上使用`v-for`和`v-if`。

统一节点上的`v-for`比`v-if`优先级更高。即`v-if`是作用于`v-for`的循环中，而不是判断`v-for`是否执行

## 事件处理

### 事件监听

使用`v-on`指令监听DOM事件，类似DOM0级事件

```html
<div id="example-1">
  <button v-on:click="counter += 1">Add 1</button>
  <p>The button above has been clicked {{ counter }} times.</p>
</div>
```

当然更常见的是，将事件处理程序定义在`methods`属性中，而不是写在`v-on`指令里面。

- 不写调用，比如`v-on:click='hello'`，默认传入原生DOM事件`event`，就像原生事件监听一样。
- 也可以写调用，`v-on:click='hello("QE")'`，则传入自己定义的参数。

### 事件修饰符

我们可以使用原生的`event.preventDefault()`，`event.stopPropagation()`，但Vue的事件绑定是用的DOM0级事件类似的语法。对`addEventListener`的支持不太好，比如在捕获阶段处理事件等。Vue推出了一些事件修饰符实现对这些功能的支持：

- `.stop`=`event.stopPropagation`

- `.prevent`=`event.preventDefault`

- `.capture`=`target.addEventListener(type,cb,true)`

- `.self`：检测target，仅当target是元素自身才触发(即不是点击子元素)

- `.once`：只调用一次即取消订阅

- `.passive`：对应`target.addEventListener`的Option对象中的`passive`属性，对于移动端性能优化有些用。

  > `passive`: A [`Boolean`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Boolean) which, if `true`, indicates that the function specified by `listener` will never call [`preventDefault()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Event/preventDefault). If a passive listener does call `preventDefault()`, the user agent will do nothing other than generate a console warning. See [Improving scrolling performance with passive listeners](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#Improving_scrolling_performance_with_passive_listeners) to learn more.

修饰符语法可以串联：

```html
<a v-on:click.stop.prevent="doThat">do That</a>
```

而且修饰符语法的顺序是有意义的。用 `v-on:click.prevent.self` 会阻止所有的点击，而 `v-on:click.self.prevent` 只会阻止对元素自身的点击。

### 按键修饰符

按键修饰符用于修饰键盘事件，指定按键，即`keyup`，`keydown`事件（`keypress`事件已deprecated）。

```html
<input v-on:keyup.enter="submit">
```

支持[key value](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/KeyboardEvent/key/Key_Values)和[key code](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/KeyboardEvent/keyCode)两种按键定义，上式即是key value定义，更加可读，目前在标准里也更加推荐。

### vue事件优化

虽然Vue的事件类似DOM0级事件，但不会导致任何的困难。当一个ViewModel被销毁时，所有的事件处理器会自动被删除。

## 表单绑定

使用`v-model`指令在表单元素（`<input>`，`<textarea>`，`<select>`等）元素上创建**双向数据绑定**，也就是所有的Vue表单都是受控表单。实现方法类似为：

- 监听用户输入事件，比如input事件、change事件，事件发生时更新对应vm数据
- 监听vm数据setter（可以通过`Object.defineProperty`），数据改变时更新表单数据。

```html
<input v-model="message" placeholder="edit me">
<p>Message is: {{ message }}</p>
```