---
layout: post
title: "Express中间件"
date: 2019-4-19
excerpt: "MiddleWare"
tags: [Node]
comments: false
---

# Express中间件

再怎么强调中间件在Express程序框架中的地位都不过分，可以说Express几乎就是由中间件搭建起来的服务应用。

官方文档中的Express中间件描述为：

> *Middleware* functions are functions that have access to the [request object](http://www.expressjs.com.cn/en/4x/api.html#req) (`req`), the [response object](http://www.expressjs.com.cn/en/4x/api.html#res) (`res`), and the `next`function in the application’s request-response cycle. The `next` function is a function in the Express router which, when invoked, executes the middleware succeeding the current middleware.
>
> 渣翻：
>
> 中间件是能够获取到Express应用请求-响应生命周期中`req`和`res`对象，以及`next`函数的函数。`next`函数在Express路由中的作用是，当它被调用时，将请求处理从当前中间件移交给下一个中间件。

一个典型的Express应用中中间件位置如下：

```js
var express = require('express');
var app = express();

//中间件1
app.get('/',function(req,res,next){
  console.log('middleware1');
  next();
})
//中间件2
app.get('/',function(req,res,next){
  console.log('middleware2');
  res.send('hello world.')
})
//中间件3
app.get('/',function(req,res,next){
  console.log('middleware3');
  res.send('This should not work.')
})


app.listen(3000);
```

- 定义中间件的方式是使用`app.VERB()`定义路由相关的中间件（又称路由处理器），VERB指HTTP谓词或者`all()`，即处理所有的类型的HTTP请求；或者使用`app.use()`定义不需要路由的全局中间件，比如静态文件服务，日志服务等等。
- 中间件通过路由的方式连接起来，通过调用`next()`进行传递。如果一个中间件里不调用`next()`，意思就是请求处理中止，语义上应该返回一些东西（比如返回一个JSON，一个HTML或者什么的）
- 中间件是在类似shell中“管道”里依次进行的，中间件的定义顺序有意义。比如，一般会在最后放一个“捕获一切”的终结中间件（即不调用`next()`的中间件），一般是返回404状态码的中间件。而如果将返回404的中间件放在最前面，则会造成服务全部返回404。

## 常用中间件

中间件除了让Express程序逻辑更加清晰，也提供了“开箱即用”的模块化功能。想要一个功能，如果有，就找出一个中间件，插入到中间件管道里，完事~

Express内置的中间件：

- express.static(root, [options])：静态文件服务中间件
- express.json([options])：JSON解析中间件
- express.urlencoded([options])：url编码中间件
