---
layout: post
title: "Jest学习笔记"
date: 2019-9-20
excerpt: "前端测试发展近况 | 同步测试 | 异步测试 | mock函数测试"
tags: [javascript]
comments: false
---

## 前端测试发展近况

对于前端来说，像后端一样写测试用例的同学并不多。毕竟前端应用是围绕浏览器进行应用开发的，多了UI这一层，输入和输出都是在UI上而不是像后端一样的纯数据，这造成了测试的问题。目前有调查称近半的前端开发者从来没有接触过编写前端测试用例。

针对这种情况，目前前端的测试应该分为单元测试和集成测试。

- 单元测试：类似后端，测试某个代码片段，一般来说不带UI，检测其输入输出是否符合预期。这一类测试往往比较精确，运行速度也快。流行的有Jest、Mocha
- 集成测试(UI测试)：使用自动化UI测试工具，配合浏览器对实际UI进行测试，产生真实的UI事件、截图对比。因为涉及真实的UI，这一类测试可能天生带有失败率，运行速度也比较慢。流行的有Puppeteer、PhantomJS

同样为了满足测试条件，前端开发者应该**尽量降低视图层和逻辑层的耦合**，便于进行精准的单元测试，同时也是一种良好的设计模式。

今天看的Jest就是属于单元测试。

## Jest

[Jest](https://jestjs.io/en/)是Facebook推出的Javscript单元测试框架，运行在浏览器和Node平台上。有以下特点：

- 零配置开箱即用
- 实时测试(其实就是改了测试文件自动跑一下)
- 对象快照，便于监控对象变化

### 官方入门示例

安装jest：

```bash
$ npm install --save-dev jest
```

`sum.js`

```js
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

module.exports=sum
```

`sum.test.js`

```js
const sum = require('./sum')

describe('my test suite',()=>{
  	test('adds 1 + 2 to equal 3', () => {
  	expect(sum(1, 2)).toBe(3);
	});
})
```

`package.json`

```json
{
  "scripts": {
    "test": "jest"
  }
}
```

执行测试：

```bash
$ npm run test

PASS  src/sum.test.js
✓ adds 1 + 2 to equal 3 (3ms)

Test Suites: 1 passed, 1 total
Tests:       1 passed, 1 total
Snapshots:   0 total
Time:        1.08s
Ran all test suites.
```

这个入门示例虽然很短也很简单，但为我们展示了jest很重要的基本概念：

- 测试用例可以由测试套件(test suite)在逻辑上分组，创建测试套件对应`describe`方法，创建测试用例对应`test`方法。
- 单元测试由断言方法(assert)驱动，如例子中的`expect`方法和`tobe`相等断言。如果断言不报错，则认为测试通过。
- 测试用例文件名符合`*.test.js`的形式，jest就会自动去找到项目下的测试用例文件去运行。也不需要显式用js引入测试相关方法。所以jest自称零配置。
- 由npm指令`jest`去启动执行测试用例。在控制台打印出测试结果。

### 断言

和大部分单元测试框架一样，Jest单元测试是断言驱动的。一个精确的断言驱动，至少应该包括：

- 测试执行的程序过程。
- 程序过程的输入。
- 程序过程的预期输出。
- 断言是否成功的结果。

对我们最简单的Jest例子来说：

```js
test('two plus two is four', () => {
  expect(sum(2,2)).toBe(4);
});
```

`expect`接受一个过程`sum`和过程的输入`2,2`，`tobe`定义一个预期输出是当且仅当输出为4，断言是否成功的结果是执行是否抛出JS Error。所以Jest满足成为一个精确的断言工具的能力。

Jest提供的断言匹配方法有：

- `tobe`，用`Object.is`来判断的“完全相等”
- `toEqual`，用于对对象或数组递归比较判断相等
- `toBeTruthy`和`toBeFalsy`，用于判断[真假值](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Falsy)
- 针对`number`类型的有：
  - `toBeGreaterThan`
  - `toBeGreaterThanOrEqual`
  - `toBeLessThan`
  - `toBeLessThanOrEqual`
- 针对`string`类型的有：
  - `toMatch` 匹配一个正则规则
- 针对可迭代类型(Array, Set, Map, 自定义迭代器)
  - `toContain`检查是否包含
- 针对Exception的有：
  - `toThrow`

### 异步测试

JavaScript是一门天生充满异步的语言，JavaScript测试框架也就必须要有对异步的支持，否则只能算一个残废。

对于Jest来说，他不知道什么时候异步调用会结束，如果不做任何处理，当测试用例走完了Jest就认为测试结束了，显然是不适用于异步的。那么Jest需要知道有多少回调会被完成，或者有完成的标记。

#### 回调函数callbacks

对于回调函数形式的异步。Jest提供了一个无参数的函数`done()`来标记测试完成。如果`done()`没有被调用，最终测试用例会被标记为失败。

```js
test('the data is peanut butter', done => {
  function callback(data) {
    expect(data).toBe('peanut butter');
    done();
  }

  fetchData(callback);
});
```

#### Promise

如果是`Promise`类型的异步，同样也可以使用`done`参数来标记异步结束。或者也可以`return`这个`Promise`，测试框架会自动等待这个`Promise`变为Resolve或Reject

`done`形式：

```js
function promisedSum(a, b) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve(a + b);
    }, 2000);
  });
}

test("adds 1 + 2 to equal 3", (done) => {
  function cb(data) {
    expect(data).toBe(3);
    done()
  }
  promisedSum(1,2).then(cb)
});
```

`return`形式：

```js
test('the data is peanut butter', () => {
  return fetchData().then(data => {
    expect(data).toBe('peanut butter');
  });
});

```

`catch`错误也是一样的处理形式：

```js
function promisedReject() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      reject("err");
    }, 2000);
  });
}

test("adds 1 + 2 to equal 3", (done) => {
  function cb(data) {
    expect(data).toMatch('err');
    done()
  }
  promisedReject(1,2).catch(cb)
});

```

### async

Jest还可以在测试用例中直接接收`async`函数语法，对于测试`async`函数或者是返回值为`promise`的函数更加好用，就不需要调用其他api了，推荐这种。

```js
test('the data is peanut butter', async () => {
  const data = await fetchData();
  expect(data).toBe('peanut butter');
});

test('the fetch fails with an error', async () => {
  expect.assertions(1);
  try {
    await fetchData();
  } catch (e) {
    expect(e).toMatch('error');
  }
});

```

### 测试初始化(setup)和拆除(teardown)

有时候测试的单元是需要程序环境的，比如需要数据库、需要其他模块数据等。这时候就需要在单元测试启动前先初始化环境，在结束时拆除环境。

Jest提供`beforeEach`和`afterEach`来做这两件事。

```js
beforeEach(() => {
  initializeCityDatabase();
});

afterEach(() => {
  clearCityDatabase();
});

test('city database has Vienna', () => {
  expect(isCity('Vienna')).toBeTruthy();
});

```

### Mock函数

对于JS这种灵活的语言来说，经常会有把函数传来传去的做法。要测试函数被调用的情况，可以很大程度覆盖一些测试场景。

mock函数可以用来测试函数被调用时的参数、返回值、调用次数。用`jest.fn`来创建，也是一个实用的测试方法。

```js
// 待测试的方法
function forEach(items, callback) {
  for (let index = 0; index < items.length; index++) {
    callback(items[index]);
  }
}

```

```js
const mockCallback = jest.fn(x => 42 + x);
forEach([0, 1], mockCallback);

// 断言mock函数被调用了两次
expect(mockCallback.mock.calls.length).toBe(2);

// 断言mock函数第二次被调用的第一个参数是0
expect(mockCallback.mock.calls[1][0]).toBe(1);

// 断言mock函数第一次被调用的返回值的42
expect(mockCallback.mock.results[0].value).toBe(42);

```