---
layout: post
title: "Umi.js权限路由模块源码精读"
date: 2019-8-12
excerpt: "学习优秀的开源代码"
tags: [JavaScript]
comments: false
---

## Umi.js介绍

Umi是阿里系推出的react应用框架。Umi用于解决react企业级开发问题。Umi也是Ant Design Pro选用的几大重要组件之一。在写下这篇博文时，在github上已经有5.6k赞，人气很高，也有许多成功的项目。

Umi是以路由为基础的应用框架，在路由上延伸出了各种功能，扩展到了React应用生命周期的方方面面。所以理解其路由模块对理解和应用Umi非常重要。

更多Umi相关知识请看官网：https://umijs.org/zh/

说点题外话，可以略过这一小段。感觉react和Vue的生态还不一样，Vue一般都是用指定的一些全家桶产品，路由就钦定`Vue-Router`，状态管理就钦定`Vuex`；而React...完全就感觉是在玩积木，各种各有的库都有，文档有的全有的不全，随时都需要手撕源码看里面的实现才知道怎么用，真叫一个渐进式...

## 动机

配置式路由非常适合大型项目，因为配置其实就是没什么特殊的JS对象，非常易读，而且通过es6的模块语法可以非常方便地拓展。Umi就是用类似`Vue-Router`的配置式路由为基础的：

```js
routes: [
  { path: '/', component: './pages/index.js' },
  { path: '/users/', component: './pages/users/index.js' },
  { path: '/users/list', component: './pages/users/list.js' },
]
```

而且，还集成了权限路由功能，直接通过通过配置路由的 `Routes` 属性来实现即可。

```js
routes: [
  { path: '/', component: './pages/index.js' },
  { path: '/list', component: './pages/list.js', Routes: ['./routes/PrivateRoute.js'] },
]
```

而其底层使用的`React-Router`却只是组件声明式路由

```jsx
<Router>
    <Route path="/" component={App}>
      <Route path="about" component={About}/>
      <Route path="users" component={Users}>
        <Route path="/user/:userId" component={User}/>
      </Route>
      <Route path="*" component={NoMatch}/>
    </Route>
  </Router>
```

感觉就非常的魔法，当然js的世界没有魔法。我们可以大致猜测一下Umi做了什么事：

- 读取路由配置对象，将其渲染为`React Router`的路由组件`<Router>`等
- 使用一些设计模式（不卖关子了，其实就是HOC高阶组件）来实现权限路由功能

## 源码位置

我读的源码版本为umi@2.8.17

路径：packages > umi > src > renderRoutes.js

[代码地址](https://github.com/umijs/umi/blob/39a4fd8135aafbc56bb8b05193952b08fc0f73b8/packages/umi/src/renderRoutes.js)

## 源码分析

在这个文件中，渲染路由的主要方法也就是`export default`的方法`renderRoutes`，我们直接看这个方法，在文件第121行。

第一行请求了一个插件：

```js
const plugins = require('umi/_runtimePlugin');
```

umi设计者以“插件”的形式来管理功能模块，对二次开发和社区非常友好，但本质上，就是像写一个`utils`实现的功能是一样的，只是定义了一些实用方法，不理解并不影响阅读源码，我们可以不去管他。

从第二行开始的结构是：

```jsx
return routes ? ( <Switch>...</Switch> ) : null
```

也就是当routes有值时才渲染，也很好理解。这个routes就对应路由配置文件中的routes数组（甚至名字都一样）。那么我们直接看routes有值时的情况吧。

Umi的设计的路由配置是**一个路由对应一个组件**，这样对于大型项目来说路由更加的清晰。React Router本来的设计是一个路由可以匹配到的所有组件都进行渲染，非常的灵活。用了`<Switch>`，才会只渲染第一个匹配到的组件。所以，我们也可以看到`renderRoutes`方法中返回的根组件是`<Switch>`。

接下来的代码结构是：

```jsx
routes.map((route,i))=>{
  const RouteRoute = ...
  ...
  return <RouteRoute>...</RouteRoute>
}
```

也就是遍历路由配置`routes`数组中所有的配置对象(`route`)，每一个配置对象都根据实际情况渲染出一个路由组件`RouteRoute`（这起名风格我也是醉了，不看代码上下文完全没法猜意思）。

首先对重定向路由配置项进行响应。重定向配置的渲染比较简单，React Router中正好有对应的组件`Redirect`，渲染出来即可。

```jsx
// 对应的配置项例子：{path:'/', redirect: '/index'}
if (route.redirect) {
  return (
    <Redirect
      from={route.path}
      to={route.redirect}
      ...
    />
  );
}
```

接下来分情况处理带权限的路由和不带权限的路由，权限路由的配置即为`Routes`属性，可以复习一下配置示例：

```js
// 在Routes属性中指定一个或多个权限组件
{ path: '/list', component: './pages/list.js', Routes: ['./routes/PrivateRoute.js'] }
```

所以源码中有：

```js
const RouteRoute = route.Routes ? withRoutes(route) : RouteWithProps;
```

直接检查Routes属性，如果有，说明是权限路由，用方法`withRoutes`进行响应；如果没有，用`RouteWithProps`进行响应。

先看渲染没有Routes属性的普通路由的方法`RouteWithProps`（源码第28行），非常简单，就是转换成一个`React-Router`的`<Route>`组件并传透props。

```jsx
const RouteWithProps = ({ path, exact, strict, render, location, sensitive, ...rest }) => (
  <Route
    path={path}
    exact={exact}
    strict={strict}
    location={location}
    sensitive={sensitive}
    render={props => render({ ...props, ...rest })}
  />
);
```

再看渲染复杂的权限路由的方法`withRoutes`（源码第38行），首先看见了一个缓存对象

```js
if (RouteInstanceMap.has(route)) {
    return RouteInstanceMap.get(route);
}
...
RouteInstanceMap.set(route, ret);
return ret;
```

为什么需要有这个对象呢？其实是umi设计者考虑到许多路由其实是用的同一个权限组件，那么在每次渲染权限路由时，将其缓存起来，下次再请求同一个权限路由，直接返回就好了，性能就有所提高。

接下来是一个巧妙的迭代，看代码：

```jsx
  const { Routes } = route;
  let len = Routes.length - 1;
  let Component = args => {
    const { render, ...props } = args;
    return render(props);
  };
  while (len >= 0) {
    const AuthRoute = Routes[len];
    const OldComponent = Component;
    Component = props => (
      <AuthRoute {...props}>
        <OldComponent {...props} />
      </AuthRoute>
    );
    len -= 1;
  }
```

这一段代码用`Component`、`AuthRoute`、`OldComponent`这三个引用，像滚雪球一样，将Routes中的权限路由配置一层一层包裹起来，最里层是`Routes`数组中第一个权限组件，最外层是最后一个权限组件，**好像一个洋葱**。最后，我们得到的这个`Component`组件，即为包裹好的权限组件的引用。这时候就可以看作一个普通路由组件了，所有的权限组件都包裹进去了，再复用渲染普通路由组件的方法`RouteWithProps`即可：

```jsx
const ret = args => {
    const { render, ...rest } = args;
    return (
      <RouteWithProps
        {...rest}
        render={props => {
          return <Component {...props} route={route} render={render} />;
        }}
      />
    );
  };
```

那为什么这样一层一层包裹，就可以实现权限路由呢？我们最开始说过权限路由是一个**高阶组件**。所谓高阶组件，在设计上可以理解是为一个组件函数，接收一个组件函数和一些其他参数，返回一个新的组件函数。而这些参数，是路由中带的（比如url位置），那么在这个高阶组件中，我们就可以写判断逻辑，比如用url去用户的路由权限，如果不匹配则返回一个`<Redirect>`把用户重定向到404或者登录页；匹配则返回正确的组件。这样就实现了好像一个“路由守卫”（Vue-Router中的概念，指每次路由切换都会触发的监听器函数）。当有多个权限组件时，外层的权限组件验证成功，再返回内层的权限组件，直到全部验证成功才返回最内层真正的组件。

看起来很麻烦，像Vue-Router一样直接暴露一个路由守卫函数接口不好吗？仔细想想，其实不是的，这样一层一层包裹的权限组件，可以更容易的实现中间件复用，对于大型应用来说更加适合。比如三个权限组件，一个判断登陆状态，一个判断用户组权限，一个判断用户权限，这三个权限组件都可以作为中间件放到其他项目里复用，而且放在路由权限配置里很清晰，如果有好的组件命名规范，那更加一目了然。

## 总结

- umi接收路由权限配置，渲染成React-Router的组件式路由。
- umi使用`<Switch>`来实现一个路由对应一个组件。
- umi使用缓存来在渲染权限路由时提高效率。
- umi接收权限组件，像洋葱一样将其一层层包裹起来。
- umi使用高阶组件的方式实现“路由守卫功能”。
- umi良好的中间件设计使权限组件复用更加简单。