---
layout: post
title: "NodeJS进程间通信方法"
date: 2019-8-12
excerpt: "NodeJS进程间通信方法"
tags: [NodeJs]
comments: false
---

NodeJS程序本质上是一个单线程程序，这是Node的最大特点。而Node程序想要规模化拓展，必然涉及到多进程。进程间通讯是组建nodejs服务集群的基础。所以研究进程间通讯是很有必要的。

### Linux信号

因为现在几乎Node程序都是部署在Linux上，Linux本身就设计有比较成熟的进程间通讯方法，就是信号。

```js
/* parent.js */
var child = child_process.spawn('node', [ 'child.js' ]);

child.kill('SIGTERM');

/* child.js */
process.on('SIGTERM', function () {
    cleanUp();
    process.exit(0);
});
```

在上例中，父进程通过`.kill`方法向子进程发送`SIGTERM`信号，子进程监听`process`对象的`SIGTERM`事件响应信号。不要被`.kill`方法的名称迷惑了，该方法本质上是用来给进程发送信号的，进程收到信号后具体要做啥，完全取决于信号的种类和进程自身的代码。

### IPC

准确的说，Inter-Process Communication也是Linux提供的进程间通讯的一种方式，相比较信号机制，更加的完善。

```js
/* parent.js */
var child = child_process.spawn('node', [ 'child.js' ], {
        stdio: [ 0, 1, 2, 'ipc' ]
    });

child.on('message', function (msg) {
    console.log(msg);
});

child.send({ hello: 'hello' });

/* child.js */
process.on('message', function (msg) {
    msg.hello = msg.hello.toUpperCase();
    process.send(msg);
});
```

可以看到，父进程在创建子进程时，在`options.stdio`字段中通过`ipc`开启了一条IPC通道，之后就可以监听子进程对象的`message`事件接收来自子进程的消息，并通过`.send`方法给子进程发送消息。在子进程这边，可以在`process`对象上监听`message`事件接收来自父进程的消息，并通过`.send`方法向父进程发送消息。数据在传递过程中，会先在发送端使用`JSON.stringify`方法序列化，再在接收端使用`JSON.parse`方法反序列化。

## NodsJS守护进程

守护进程是一种集群服务的常见设计模式。守护进程一般用于监控工作进程的运行状态，在工作进程不正常退出时重启工作进程，保障工作进程不间断运行。

```js
/* daemon.js */
function spawn(mainModule) {
    var worker = child_process.spawn('node', [ mainModule ]);

    worker.on('exit', function (code) {
        if (code !== 0) {
            spawn(mainModule);
        }
    });
}

spawn('worker.js');
```